## 1、单一职责原则（Simple Responsibility Principle，SRP）

 **单一职责（Simple Responsibility ）是指不要存在多于一个导致类变更的原因**。假设我们有一个类负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个类就存在两个导致类变更的原因。

如何解决问题呢？将两个职责用两个类来实现，进行解耦。后期需求变更维护不影响。这样做得好处有：

- 降低类的复杂度，提高类的可读性
- 提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。

简单来说，单一职责就是一个类、接口或方法只负责一项职责。我们再实际开发中会有项目依赖、组合、聚合这些关系，还有项目的规模、周期、技术人员的水平、对进度的把控，很多类都不符合单一职责。但是，我们在编写代码的过程中，应该尽可能地让接口和方法保持单一职责，对项目后期的维护是有很大帮助的。

## 2、接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）

**接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。**这个原则指导我们再设计接口时应当注意以下几点：

- 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口之上
- 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口
- 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）

接口隔离原则符合我们常说的高内聚、低耦合的设计思想，可以使类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。我们在设计接口的时候，要多花时间去思考，要考虑业务模型，包括对以后有可能发生变更的地方做一些预判。所以，对于抽象、对于业务模型的理解是非常重要的。

下面我们来看一段代码，对一个动物行为进行抽象描述

IAnimal 接口代码：

```java
public interface IAnimal {
    void eat();
    void swim();
    void fly();
}
```

Bird 类的代码：

```java
public class Bird implements IAnimal {
    @Override
    public void eat(){};
     @Override
    public void swim() {};   //只能空着
     @Override
    public void fly() {};
}
```

Dog 类的代码：

```java
public class Dog implements IAnimal {
    @Override
    public void eat(){};
     @Override
    public void swim() {};
     @Override
    public void fly() {};    //只能空着
}
```

以上是不合理的设计，我们必须重写一些不会用到的方法。让我们来重新设计一下代码，分别设计 `IEatAnimal`、`IFlyAnimal` 和 `ISwimAnimal` 接口，来看代码。

`IEatAnimal` 接口的代码：

```java
public interface IEatAnimal {
    void eat();
}
```

`IFlyAnimal`接口的代码：

```java
public interface IFlyAnimal {
    void fly();
}
```

`ISwimAnimal` 接口的代码：

```java
public interface ISwimAnimal {
    void swim();
}
```

这样，我们在编写 Dog 类时，只需要实现 `IEatAnimal` 接口和 `ISwimAnimal` 接口，代码如下：

```java
public class Dog implements ISwimAnimal,IFlyAnimal{
     @Override
    public void eat(){};
     @Override
    public void swim() {};
}
```

## 3、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）是指如果对每个类型为 T1 的对象 o1，都有类型为 T2 的对象 o2，使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都替换成 o2时，程序 P 的行为没有发生变化。那么类型 T2 是类型 T1的子类型。简单来说，我们可以理解为一个软件实体如果适用于一个父类，那么一定适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。根据这个理解，引申含义为：**子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。**

**要遵守里氏代换原则需要注意以下几点：**

- 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能重写父类的非抽象方法
- 子类可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的入参要比父类方法的入参更宽松
- 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的返回值要比父类更严格或与父类一样。

使用里氏代换原则有以下优点：

1. 约束继承泛滥，是开闭原则的一种体现。

2. 加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的可维护性和扩展性，降低需求变更时引入的风险。

   

## 4、开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）

开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）是指一个软件实体（如类，模块和方法）应该对扩展开放，对修改关闭。它强调的是用**抽象构建框架，用实现扩展细节**，可以提高软件系统的可复用性及可维护性。

开闭原则是面向对象设计中最基础的设计原则，它指导我们如何建立稳定、灵活的系统。例如版本更新，我们尽可能不修改源代码就可以增加新功能。

生活中也有很多开闭原则的体现。比如，很多互联网公司都实行弹性工作时间，只规定每天工作8个小时。用开闭原则来解释就是，每天工作8个小时是关闭的，但上下班时间是开放的，即你想什么时候上下班都可以，但你一天必须工作8个小时。

**开闭原则的核心思想就是面向对象编程。**

通过一段简单的代码来实现开闭原则，首先定义一个汽车接口`ICar`

```java
public interface ICar {
    Integer getId();
    String getName();
    Double getPrice();
}
```

汽车品牌有大众、宝马、奥迪、奔驰等，我们来创建一个奥迪汽车的类实现汽车接口

```java
public class AudiCar implements ICourse {
    private Integer id;
    private String name;
    private Double price;
    public AudiCar(Integer id,String name,Double price){
        this.id = id;
        this.name = name;
        this.price = price;
    }
    public Integer getId(){
        return this.id;
    }
    public String getName(){
        return this.name;
    }
    public Double getPrice(){
        return this.price;
    }
}
```

现在我们要给奥迪汽车做活动，价格优惠。如果直接修改奥迪汽车类的`getPrice()`方法会存在一定的风险，可能影响其他地方的调用结果，也不符合开闭原则。我们如何在不修改源码的前提下，实现优惠价格这个功能呢？

现在，我们再写一个处理优惠逻辑的类 `AudiDiscountCar`，这里取名为`AudiDiscountCar`而不是`DiscountCar`是因为不同品牌的价格优惠力度可能不同，考虑其扩展性。

```java
public class AudiDiscountCar extends AudiCar {
    public AudiDiscountCar(Integer id,String name,Double price){
        super(id,name,price);
    }
    public Double getOriginPrice(){
        return super.getPrice();
    }
  //  public Double getPrice(){                   //重写了父类非抽象方法，违反了里氏代换原则
  //      return super.getPrice() * 0.88;  
  //  }
    public Double getDiscountPrice(){                  
        return super.getPrice() * 0.88;  
    }
    
}
```

## 5、依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,DIP)

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,DIP) 是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。`抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象`。

通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并且能够降低修改程序所造成的风险。接下来看一个案例，还是以 Car 为例。先创建一个类 Tom

```java
public class Tom {
    public void buyAudiCar() {
        System.out.println("Tom 要买奥迪汽车啦~");
    }
    public void buyBMWCar() {
        System.out.println("Tom 要买宝马汽车啦~");
    }
}
```

来调用一下：

```java
public static void main(String[] args) {
    Tom tom = new Tom();
    tom.buyAudiCar();
    tom.buyBMWCar();
}
```

​		Tom 是个土豪，买了宝马和奥迪两辆汽车。大家都知道，土豪不差钱，Tom 现在又想买奔驰汽车。这时候，因为业务扩展，要从低层到高层（调用层）依次修改代码。在 Tom 类中增加 `buyBenzCar()`方法，在高层也要追加调用。如此一来，系统发布以后，实际上是非常不稳定的，在修改代码的同时也会带来意想不到的风险。接下来我们优化下代码，创建一个汽车的抽象接口`ICar`

```java
public interface ICar {
    void buy();
}
```

然后编写 `AudiCar`类

```java
public class AudiCar implements ICar {
    @Override
    public void buy(){
        System.out.println("Tom 要买奥迪汽车啦~");
    }
}
```

再编写 `BMWCar`类：

```java
public class BMWCar implements ICar {
    @Override
    public void buy(){
        System.out.println("Tom 要买宝马汽车啦~");
    }
}
```

修改 `Tom` 类：

```java
public class Tom {
    public void buy(ICar car) {
        car.buy();
    }
}
```

来看调用代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    Tom tom = new Tom();
    tom.buy(new AudiCar());
    tom.buy(new BMWCar());
}
```

这时候再来看代码，Tom 想花钱再也不用愁了，对于新的汽车品牌，只需要新建一个类，通过传参的方式告诉 Tom，而不需要修改底层代码。实际上这是一种大家非常熟悉的方式，叫依赖注入。**注入的方式还有构造器方式和 Setter 方式**。

我们来看看**构造器注入方式**：

```java
public class Tom {
    private ICar car;
    public Tom(ICar car) {
        this.car = car;
    }
    
    public void buy(){
        car.buy();
    }
}
```

看调用代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    Tom tom = new Tom(new AudiCar());
    tom.buy();
}
```

根据构造器方式注入，在调用时，每次都要创建实例。如果 Tom 是全局单例，则我们就只能选择用 **Setter 方式来注入**，继续修改 Tom 类的代码：

```java
public class Tom {
    private ICar car;
    public void setCar(Icar car) {
        this.car = car;
    }
    
    public void buy(){
        car.buy();
    }
}
```

**大家要切记：以抽象为基准比以细节为基准搭建起来的架构要稳定得多，因此在拿到需求后，要面向接口编程，先顶层再细节地设计代码结构。**

## 6、合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP）

合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP）是指尽量使用对象**组合/聚合**而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。

继承叫作白盒复用，相当于把所有的实现细节暴露给子类。组合/聚合称为黑箱复用，我们是无法获取到类以为的对象的实现细节的。虽然我们要根据具体的业务场景来做代码设计，但也需要遵循 OOP 模型。

以数据库操作为例，先创建 DBConnection 类：

```java
public class DBConnection {
    public String getConnection() {
        return "MySQL 数据库连接";
    }
}
```

创建 ProductDao 类：

```java
public class ProductDao {
    //合成复用
    private DBConnection dbConnection;
    public void setDbconnection(DBConnection dbConnection) {
        this.dbConnection = dbConnection;
    }
    public void addProduct() {
        String conn = dbConnection.getConnection();
        System.out.println("使用" + conn + "增加产品")
    }
}
```

这就是一种非常典型的合成复用原则的场景。

但是，就目前的设计来说，DBConnection 还不是一种抽象，不便于系统扩展。目前的系统支持 MySQL 数据库连接，假设业务发生变化，数据库操作层要支持 Oracle 数据库，我们应该怎么办呢？当然，我们可以在 DBConnection 类中增加对 Oracle 数据库的支持，但是这违背了开闭原则。其实，我们可以不修改 Dao 的代码，只需将 DBConnection 修改为 `abstract` 的，来看代码：

```java
public abstract class DBConnection {
    public String getConnection();
}
```

然后将 MySQL 的逻辑抽离：

```java
public class MySQLConnection extends DBConnection {
    @Override
    public String getConnection() {
        return "MySQL 数据库连接";
    }
}
```

再创建 Oracle 支持：

```java
public class OracleConnection extends DBConnection {
    @Override
    public String getConnection() {
        return "Oracle 数据库连接";
    }
}
```



## 7、迪米特法则(Law of Demeter LoD)

迪米特法则(Law of Demeter LoD) 是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle，LKP），尽量降低类与类之间的耦合度。迪米特法则主要强调：**只和朋友交流，不和陌生人说话**。出现在**成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类**。

现在来设计一个权限系统。Boss 需要查看目前已销售的汽车数量。这时候，Boss 要找到 TeamLeader 去进行统计。 TeamLeader 再把统计结果告诉 Boss。代码演示如下：

Car 类的代码如下：

```java
public class Car {
    
}
```

TeamLeader 类的代码如下：

```java
public class TeamLeader {
    public void checkNumberOfCars(List<Car> carList) {
        System.out.println("目前已销售汽车的数量是：" + carList.size());
    }
}
```

Boss 类代码如下：

```java
public  class Boss {
    public void commandCheckNumber(TeamLeader teamLeader) {
        //模拟Boss一页一页往下翻， TeamLeader 实时统计
        List<Car> carList = new ArrayList<>();
        for(int i = 0;i<20;i++) {
            carList.add(new Car());
        }
        teamLeader.checkNumberOfCars(carList);
    }
}
```

测试代码如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    Boss boss = new Boss();
    TeamLeader teamLeader = new TeamLeader();
    boss.commandCheckNumber(teamLeader);
}
```

写到这里，其实功能都已经实现了，代码看上去也没什么问题。根据 迪米特法则，Boss 只想要结果，不需要直接跟 Car 类直接交流。而 TeamLeader 统计需要引用 Car 对象。Boss 和 Car  并不是朋友。下面对代码进行改造。

TeamLeader 类代码如下：

```java
public class TeamLeader {
    public void checkNumberOfCars() {
         List<Car> carList = new ArrayList<>();
        for(int i = 0;i<20;i++) {
            carList.add(new Car());
        }
        System.out.println("目前已销售汽车的数量是：" + carList.size());
    }
}
```

Boss 类的代码如下：

```java
public  class Boss {
    public void commandCheckNumber(TeamLeader teamLeader) {
        teamLeader.checkNumberOfCars(carList);
    }
}
```

学习软件设计原则， 千万不能形成强迫症。碰到业务复杂的场景，我们要随机应变。

## 8、设计原则小结

学习设计原则是学习设计模式的基础。在实际开发过程中，并不要求所有的代码的遵循设计原则，我们要考虑人力、时间、成本说、质量，不能刻意追求完美，但要在适当的场景遵循设计原则，这体现的是一种平衡取舍，可以帮助我们设计出更加优雅的代码结构。



## 参考资料

《Spring 5 核心原理与30 个类手写实战》 谭德勇