## 1、new 和 newInstance的区别

## 2、<？extends T> 和 <? super T> 的区别

- <？extends T> 可以接受任何 T 及 T 子类的集合，上界为 T，例如 `List<? extends Number>`可以接受`List<Integer>` 或 `List<Float>`

- <? super T> 可以接受任何 T 及 T 父类的集合，下界为 T，。例如`List<? super Integer>`可以接受`List<Number>`或`List<Integer>`

- 任何元素都不能被添加进`<？extends T>` 集合内，`null` 除外。`<？super T>` 集合可以往里面添加元素，但必须是 **T 自身或其子类对象**。

- `<？super T>` 集合可以执行 `get`操作，但是因为泛型丢失，只能返回 Object 对象。`<？extends T>` 集合可以返回带类型的元素，但是只能返回 **T 自身或其父类对象**，因为子类类型被擦除了。

  

## 3、接口与抽象类的区别

- 从设计层面来说，抽象类提供了一种 IS-A 关系，那么就必须满足里氏替换原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而接口更像是一种 LIKE-A 关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和其实现类具有 IS-A 关系。简单来说，抽象类是对类的抽象，接口是对行为的规范。
- 从使用层面来看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类。
- 接口的字段必须是 `static` 和 `final` 类型的，抽象类的字段没有这种限制
- 接口的成员必须是 `public` 的，抽象类的成员可以用多种访问权限。
- 接口不能定义构造方法

## 4、重写（Override）与重载（Overload）的区别

## 5、String、 StringBuffer 和 StringBuilder 的区别

## 6、Comparable 和 Comparator

- 可以用来实现集合中元素的排序和比较
- `return`：小于返回`-1`，等于返回`0`，大于返回`1`
- `Comparable` 是集合内部定义的排序方式，如 `Integer`、`String` 类等都实现了 `Comparable` 接口。比较方法是 `compareTo()`
- `Comparator` 可以自定义排序方式，在一些业务流程中， `Comparable` 接口定义的默认排序方式可能不符合我们的需求，就需要我们自己定义一种排序方法，这时就可以实现`Comparator` 接口

## 7、hashCode 和 equals

- 如果两个对象的 `equals()` 结果相等，则两个对象的 `hashCode()`的返回结果必定相等
- 如果两个对象的 `hashCode()`的返回结果不相等，则直接判断两个对象不相等
- 如果两个对象的 `hashCode()`的返回结果相等，可能存在哈希值冲突的情况，所以需要再调用 `equals()` 进行比较
- 任何时候重写 `equals()`，都必须重写 `hashCode()`

**问题：为什么重写 `equals()`，必须重写 `hashCode()`?**

若不重写`hashCode()`，则会使用`Object.hashCode()` 的默认实现。Object 的 hashCode 方法默认为每一个对象生成不同的 int 数组，它本身的 native 方法，一般与对象内存地址有关。只重写 `equals()`而没有重写`hashCode()`，即使`equals()`结果相等也没有意义，因为  `hashCode()`的返回结果可能不相等。

**equals 和 ==：**

- 对于基本类型，== 判断两个值是否相等，基本类型没有 equals() 方法。
- 对于引用类型，== 判断两个变量是否引用同一个对象，而 equals() 判断引用的对象是否等价。

```java
String x = new String("a");
String y = new String("b");
System.out.println(x.equals(y)); // true
System.out.println(x == y);      // false
```

## 8、自动装箱和自动拆箱

- 装箱：自动调用包装类的`valueOf()`，将基本数据类型转换为包装器类型
- 拆箱：自动调用包装类的`xxxValue()`，将包装器类型转换为基本数据类型

当 "=="运算符的两个操作数都是包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中**有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值**（即会触发自动拆箱的过程）。另外，对于包装器类型，equals方法并不会进行类型转换

[深入剖析装箱与拆箱](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3780005.html)

## 9、Comparable和Comparator

